# Непрерывное развитие и использование стандартов в рамках концепции Industry 4.0

**Аннотация.**  В данной работе предлагается подход к непрерывному развитию автоматизации процессов создания, развития и применения стандартов на основе Технологии OSTIS. Рассмотрены примеры данных процессов за счёт привлечения конечных пользователей системы с использованием средств и механизмов Технологии OSTIS. Приведены примеры дальнейшей формализации стандартов в рамках предлагаемого подхода.

**Ключевые слова:** комплексная автоматизация производства, информационное обслуживание, онтологическая модель предприятия, Industry 4.0, киберфизическая система, онтология, база знаний, многоагентная система, технология OSTIS.

## 1. Введение

В данной работе внимание уделено непрерывному развитию системы комплексного информационного обслуживания сотрудников предприятия рецептурного производства на примере ОАО "Савушкин продукт" с использованием открытой семантической технологии проектирования интеллектуальных систем. Данная работа использует и развивает результаты, представленные авторами в работах [Savushkin2019], [Savushkin2020].

Добавление новых пользователей - инженер по автоматизации, мастер - позволяет реализовать новую функциональность системы. Для текущего пользователя - оператора технологического процесса - реализован механизм получения интеллектуальной справки.

Формализация стандарта ISA 5.1 [ISA5.1] необходима для работы с P&ID схемами, которые широко используются в стандарте ISA 88 [ISA88].

Также рассматривается подход формализации данной области на примере стандарта ISO 15926 [ISO15926], [ГОСТ15926]. Данный стандарт описывает интеграцию данных жизненного цикла для перерабатывающих предприятий.

## 2. Коротко о ISA-5.1 (Пупена, Иванюк)

## 3. Онтологии в производстве (Иванюк, Пупена).
О необходимости использования онтологий в производственных нуждах. Опыт использования на Савушкин Продукт ISA-88. Но есть задачи проектирования, где необходимо с одной стороны сделать декомпозицию оборудования а с другой - удачно сделать декомпозицию технологии. Связанные задачи (рис). Для того чтоб это сделать нужно учесть много критериев, для человека это сложно, нужно в голове много держать и не ошибиться. Ошибка может создать много проблем. Пользователь - разработчик АСУТП.
Сказать про переход от по сути справочной системы к системе, помогающей инженеру-технологу.

### Задача1 - Есть оборудование. Учитывая, какие рецепты будут, нужно запрограммировать фазы оборудования.

В рамках одного оборудования может быть много фаз. Это зависит от того, какое оборудование есть и какое будет, и какие рецепты есть и будут. Пример фазы - перемешивать и нагревать. Фазы могут выполняться параллельно в
одном юните.

### Задача2 - есть кубики, нужно составить рецепт, который уже будет зависеть от оборудования.

В рецепте могут быть if-ы, но обычно делается более тупо. Система предлагает юниты и фазы. Можно фильтровать по фазам. Ambient Intelligence - интеллектуальный гид по лаборатории. Базу данных схемы автоматизации (EPlan) перевести в базу знаний; можно задавать разные вопросы. Какие датчики есть у оборудования, и т.д.

### Задача3 - Как соотнести общий рецепт (General receipt) или Site receipt (с учетом территориальных особенностей) с конкретным производством (Master receipt)

## 4. О ISA-88 и критериях декомпозиции технологии и оборудования (Пупена, Иванюк).
Плавно переходим на то, что нужна онтология в области оборудования + автоматика. Стандарт: Есть программа управления, которая управляет механизмами. Идея стандарта - программа не должна привязываться к технологии приготовления. Программа должна писаться таким образом, что в контроллере выполнялась элементарная технологическая операция - фаза - (слить, набрать, держать температуру...). Рецепт набирается из фаз. При этом рецепт должен быть гибким с точки зрения оборудования - один и тот же рецепт может выполняться на разном оборудовании. Стандарт регламентирует некоторые правила того, как делать такие рецепты. На уровне рецепта нет например клапана. Есть оборудование, которое не имеет фаз. Есть разные уровни с точки зрения стандарта. Базовое управление может быть только у control module, а их не может быть в рецепте. Нужен equipment module.
Есть кубики, из которых он собирает рецепт - кубиком может быть фаза -> операция -> процедура аппарата (process unit процедура) -> процедура (process cell процедура). Процедура - общее название всех элементов или процедура самого высокого уровня (process cell процедура). procell cell процедура может быть описана на уровне фаз сразу или по иерархии. Фаза ссылается на фазу в рамках оборудования. При этом возможно чтобы кубик более высокого уровня тоже ссылался на контроллер. Все это называется building block, из них строится. Выделение фаз делают несколько людей - нужно понимать и оборудование и сам рецепт, и то, какие рецепты предвидятся в будущем.

## 5. Анализ существующих подходов к формализации стандартов в области рецептурного производства (Шункевич)

Существуют решения по формализации стандарта ISO 15926 на базе OWL [ISO15926_SWeb]. Однако, они обладают рядом недостатков, присущим системам на базе OWL:

1. перечислить...

Применение Технологии OSTIS позволяет получить решение без данных недостатков и со следующими достоинствами:

1. перечислить...

Это часть за которую отвечает ISA-5.1. Есть предметные онтологии, их перечислить. Среди них ISO 15926. Рассказать коротко о ней. Все хорошо, но под нее нет ISA-88, по этому надо либо все приводить к ISO 15926 (OWL?) либо внедрять аналогичную предметную область на OSTIS. Кроме того есть ограничение (Шункевич?). По этому решили сами реализовать по образу и подобию ISO 15926 ISA-5.1.

Сказать что такое OSTIS, ввести основные понятия.

## 6. Онтологическая модель стандарта ISA-5.1 на OSTIS (студенты).

## 7. Примеры работы системы "назвать систему" (студенты, Шункевич).

Пример задания вопросов на ЕЯ (сделал 3курсник, Садовский знает где взять)

Пример работы компонента отображения на ЕЯ - ответ системы на SCn, и тот же ответ на ЕЯ с пояснениями (Тоже Садовский знает, 3 курс делал)

## Заключение

## Библиографический список

1. [ISA88] (2021, May) S88 standard [Online]. - Available: https://www.isa.org/isa88/
2. [ISA5.1] (2021, May) ISA5.1 standard [Online]. - Available: https://www.isa.org/standards-and-publications/isa-standards/isa-standards-committees/isa5-1/
3. [ISO15926] (2021, May) ISO 15926-10:2019 Industrial automation systems and integration [Online]. - Available: https://www.iso.org/standard/68200.html

4. [ISO15926_SWeb] (2021, May) ISO 15926 templates and the Semantic Web [Online]. - Available: https://www.researchgate.net/publication/251636131_ISO_15926_templates_and_the_Semantic_Web
5. [ГОСТ15926] (2021, May) ИНТЕГРАЦИЯ ДАННЫХ ЖИЗНЕННОГО ЦИКЛА ДЛЯ ПЕРЕРАБАТЫВАЮЩИХ ПРЕДПРИЯТИЙ, ВКЛЮЧАЯ НЕФТЯНЫЕ И ГАЗОВЫЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ [Online]. - Available: https://docs.cntd.ru/document/1200076803
