# Эффективное использование стандартов в концепции Industry 4.0

**Аннотация.**  В данной работе предлагается описание роли стандартов в рамках концепции **Industry 4.0** и способы улучшения их эффективности использования в рамках интеллектуальной экосистемы **OSTIS**.

**Ключевые слова:**

## 1. Введение
В основе каждой развитой сферы человеческой деятельности лежит ряд стандартов, формально описывающих различные ее аспекты - систему понятий (включая терминологию), типологию и последовательность действий, выполняемых в процессе применения соответствующих методов и средств, модель объекта производства, вид и состав проектной документации, сопровождающей деятельность и многое другое.

Наличие стандартов позволяет решить одну из ключевых проблем, актуальную для любых технологий, в особенности для бурно развивающихся компьютерных информационных технологий, - проблему совместимости [Голенков, 2019]. Совместимость может рассматриваться в различных аспектах, начиная от согласованности терминов при взаимодействии участников процесса и заканчивая согласованностью действий, выполняемых в процессе использования технологии, что, в свою очередь, позволяет гарантировать совпадение результата при выполнении одних и тех же действий разными исполнителями.

Несмотря на развитие информационных технологий, в настоящее время подавляющее большинство стандартов представлено либо в виде традиционных линейных документов, либо в виде web-ресурсов, содержащих набор статических страниц, связанных гиперссылками. Такой подход к форме представления стандартов имеет ряд существенных недостатков, которые в конечном итоге приводят к тому, что накладные расходы на сопровождение и применение стандарта фактически превышают выгоду от его применения [Серенков, 2004].

## 2. Проблемы и предлагаемый подход

Перечислим наиболее важные и общие проблемы, связанные с развитием и применением современных стандартов в различных областях [Серенков, Углов]:

- дублирование информации в рамках документа, описывающего стандарт;
- трудоемкость сопровождения самого стандарта, обусловленная в том числе дублированием информации, в частности, трудоемкость изменения терминологии;
- проблема интернационализации стандарта - фактически перевод стандарта на несколько языков приводит к необходимости поддержки и согласования независимых версий стандарта на разных языках;
- неудобство применения стандарта, в частности, трудоемкость поиска необходимой информации. Как следствие - трудоемкость изучения стандарта;
- несогласованность формы различных стандартов между собой, как следствие - трудоемкость автоматизации процессов развития и применения стандартов;
- трудоемкость автоматизации проверки соответствия объектов или процессов требования того или иного стандарта;
- и другие.

На пример, стандарт **ISA 88** - основополагающий стандарт для партионного производства. Но, он имеет целый ряд недостатков:
* американская версия стандарта - **ANSI/ISA-88.00.01-2010** - является уже обновленной, третьей редакцией от 2010 года;
* европейская версия, принятая в 1997 - **IEC 61512-1** - основывается на старой версии **ISA-88.01-1995**;
* русский вариант стандарта - **ГОСТ Р МЭК 61512-1-2016** - идентичен **IEC 61512-1**, то есть также уже устарел;
* русский вариант стандарта - **ГОСТ Р МЭК 61512-1-2016** - также вызывает целый ряд вопросов, связанный с не очень удачным переводом оригинальных английских терминов на русский язык;
* и многие другие.

>_Более четко сказать про использование одного и того же стандарта как людьми, так и системами автоматизации (привести примеры)_

Перечисленные проблемы связаны в основном с формой представления стандартов. Наиболее перспективным подходом к решению перечисленных проблем является преобразование каждого конкретного стандарта в базу знаний, в основе которой лежит набор онтологий, соответствующих данному стандарту [Серенков, Углев, Голенков?]. Такой подход позволяет в значительной мере автоматизировать процессы развития стандарта и его применения.

>_Сказать про связь стандарта и онтологий, привести примеры (англоязычные в том числе)_

Однако, актуальной остается проблема, связанная не с формой, а с сутью (семантикой) стандартов - проблема несогласованности системы понятий и терминов между различными стандартами, которая актуальна даже для стандартов в рамках одной и той же сферы деятельности.

Для решения данной проблемы и перечисленных ранее проблем предлагается использовать Технологию OSTIS, одной из ключевых задач которой является решения проблемы синтаксической и семантической совместимости компьютерных систем [Голенков, 2019], в частности, совместимости различных видов знаний [Давыденко 2018] и различных моделей решения задач [Шункевич 2018].

В рамках данной работы будет рассмотрен опыт применения указанной технологии при построении информационно-справочной системы по стандарту рецептурного производства ISA-88 [ССЫЛКА] совместно с сотрудниками ОАО “Савушкин продукт”. Изначально данная система рассматривалась как справочная и обучающая система для сотрудников предприятия, однако в настоящее время преобразуется в международный открытый проект, целью которого является создание актуальной, постоянно развиваемой и удобной в использовании базы знаний, описывающей указанный стандарт. В работе [Савушкин 2017] рассмотрена начальная версия формального описания рассматриваемого стандарта средствами Технологии OSTIS, а также представлены фрагменты формального описания подразделений самого предприятия с учетом требований стандарта.
Впоследствии часть представленных описаний, не связанная непосредственно с предприятием, была выделена в упомянутую выше отдельную систему, посвященную стандарту ISA-88. Актуальная версия системы доступна онлайн по адресу http://ostis.savushkin.by.

## 3. Стандарт ISA-88

Стандарт ISA-88 разрабатывался на базе существовавшего на тот момент стандарта NAMUR N33 и был призван помочь в решении нескольких фундаментальных проблем, таких как отсутствие единой модели рецептурного производства, сложность согласования требований, трудности интеграции решений различных поставщиков, сложное управление рецептурным производством. Для решения этих проблем необходимо было определить единые модели, терминологию, структуру данных и язык описания процесса. Структура стандарта соответствует поставленным задачам и включает четыре части:

* ANSI/ISA-88.00.01-2010, Batch Control Part 1: Models and Terminology – определяет стандартные модели и терминологию для формализации требований к системам управления периодическим производством, его эквивалент – IEC 61512 1;
* ANSI/ISA 88.00.02 2001, Batch Control Part 2: Data Structures and Guidelines for Languages – определяет модели данных для управления производством, структуры данных для обмена информацией, а также форму записи рецептуры;
* ANSI/ISA 88.00.03 2003, Batch Control Part 3: General and Site Recipe Models and Representation – определяет модели для представления обобщенных рецептур и обмена такими рецептурами между подразделениями предприятия, а также между предприятием и его партнерами;
* ANSI/ISA 88.00.04 2006, Batch Control Part 4: Batch Production Records – определяет модели данных и ориентировочную модель системы для записи, хранения, извлечения и анализа данных о ходе периодического производства.


>_О самом стандарте, назначение и особенности._

## 4. Архитектура системы и примеры использования

В основе Технологии OSTIS лежит унифицированный вариант кодирования информации на основе семантических сетей с базовой теоретико-множественной интерпретацией, названный SC-кодом [Голенков 2019]. Архитектура каждой системы, построенной по Технологии OSTIS (ostis-системы), включает платформу интерпретации семантических моделей ostis-систем, а также семантическую модель osits-системы, описанную при помощи SC-кода (sc-модель ostis-системы). В свою очередь, sc-модель ostis-системы включает sc-модель базы знаний, sc-модель решателя задач и sc-модель интерфейса (в частности, пользовательского). Принципы устройства и проектирования баз знаний, решателей и интерфейсов ostis-систем более подробно рассмотрены в работах [Давыденко, 2018], [Шункевич, 2018], [Борискин, 2017] соответственно.

>_Рассказать про достоинства SC-кода соответствующие, дублирование и проч._

Рассмотрим более подробно состав каждого из перечисленных компонентов в рамках рассматриваемой системы по стандарту ISA-88

### 4.1 База знаний системы

В основе sc-модели базы знаний любой ostis-системы лежит иерархическая система предметных областей и соответствующих им онтологий. В рамках указанной системы выделяется Ядро sc-моделей баз знаний, включающее семейство предметных областей верхнего уровня [Давыденко 2018]. Такой подход позволяет обеспечить совместимость различных видов знаний в любой ostis-системе, а также существенно сократить время на разработку конкретной базы знаний.

В рамках рассматриваемой системы, выделен следующий набор предметных областей,
соответствующих стандарту ISA-88:

>_КАРТИНКИ_

>_Иерархия областей_

>_Конкретное понятие стандарта_

Кроме того, важным преимуществом использования Технологии OSTIS для разработки системы такого рода является наличие методики и средств коллективной разработки баз знаний [Давыденко 2018], которые позволяют осуществлять развитие стандарта, представленного в виде базы знаний, распределенным коллективом разработчиков.

### 4.2 Решатель задач системы

Решатель задач любой ostis-системы представляет собой иерархическую систему агентов, взаимодействующих между собой исключительно посредством семантической памяти этой ostis-системы (sc-агентов). Такой подход позволяет обеспечить модифицируемость решателя и возможность интеграции различных моделей решения задач в рамках одного решателя.
В контексте системы по стандарту ISA-88 актуальной задачей является поиск сотрудниками предприятия необходимой информации, от определений некоторых понятий, до установления сходств и различий между указываемыми сущностями. Данная задача актуальна как для опытных сотрудников, так и для новых сотрудников, которые впервые знакомятся со стандартом. При этом важным аспектом является возможность задавать вопросы в виде, понятном для пользователя, не обязательно знакомого с внутренним устройством ostis-системы.
Используемый подход к построению баз знаний и решателей задач позволяет унифицировать принципы обработки информации, и, как следствие, уменьшить количество необходимых sc-агентов. Так, например, вопросы вида…

>_Рассказать про сведение многих вопросов к одному, показать примеры_

### 4.3 Пользовательский интерфейс системы

Важнейшим компонентом для системы, описывающей некоторый стандарт, является пользовательский интерфейс, качество которого во многом определяет эффективность использования системы. Пользователями системы чаще всего являются сотрудники, далекие от семантических технологий, а часто и информационных технологий вообще, в связи с чем актуальной является задача построения интерфейса, который, с одной стороны, был бы прост в использовании и нагляден, с другой стороны - обладал универсальностью, необходимой для отображения различных видов знаний.
По умолчанию ответы системы пользователю отображаются в SCn-коде, который является гипертекстовым вариантом внешнего отображения текстов SC-кода и может читаться как линейный текст.

>_Экспертный режим из статьи 2019_

Важной особенностью SC-кода является четкое разделение внутреннего знака, обозначающего некоторую сущность, и термина либо другого внешнего идентификатора, соответствующего данной сущности. Благодаря этой особенности каждой сущности может быть поставлено в соответствие произвольное количество внешних идентификаторов, что, в свою очередь, легко позволяет обеспечить мультиязычность стандарта без необходимости дублирования информации.
Так, для текущей версии системы по стандарту ISA-88 оказалось актуальным наличие версий системы на русском, английском, украинском и немецком языках. На рис *** представлены соответствующие варианты стартовой страницы системы на указанных языках. Как видно из представленных примеров, изменяются только отображаемые термины, структура же информации остается неизменной.

>_КАРТИНКИ_

>_Про представление любых файлов_

>_Про представление диаграмм_

### 4.4 Интеграция сторонних решений с базой знаний

Используется WEB-ориентированный подход - идет обращение к серверу с помощью запросов следующего вида:

```
http://ostis.savushkin.by?sys_id=procedure
```

Где `sys_id=procedure` определяет термин, значение которого мы хотим узнать (по сути, ответ на вопрос "Что такое "технология"? ). Это позволяет относительно легко добавить поддержку базы знаний для текущих проектов АСУТП.

## Заключение

## Библиографический список

1. Концепция инфраструктуры стандартизации как базы знаний на основе онтологий / П. С. Серенков [и др.] // Новости. Стандартизация и сертификация. - 2004. - № 5. - С. 25 - 29.
2. В.А. Углев АКТУАЛИЗАЦИЯ СОДЕРЖАНИЯ СТАНДАРТОВ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СЛОЖНЫХ ТЕХНИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ: ОНТОЛОГИЧЕСКИЙ ПОДХОД ОП 1-2012
3. Ontology-based standards development: Application of OntoStanD to ebXML business process specification schema. Bahareh Rahmanzadeh Heravi, Mark Lycett, Sergio de Cesare https://doi.org/10.1016/j.accinf.2014.01.005
4. El-Sappagh, Shaker et al. “SNOMED CT standard ontology based on the ontology for general medical science.” BMC medical informatics and decision making vol. 18,1 76. 31 Aug. 2018, doi:10.1186/s12911-018-0651-5 https://dx.doi.org/10.1186%2Fs12911-018-0651-5
